---
layout: single
title:  "Index"
categories: Interview
tag: Interview
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---


# Index

### Point
- Index가 왜 필요하고, 어느 상황에서 필요한지
- Index의 구조
- Index의 장단점

## Index란?

Index는 데이터베이스에서 table의 검색 성능을 높여주는 방법 중 하나이다. 일반적으로 B+Tree 구조로 되어있어 검색속도를 향상시킨다.

Index는 책 마지막 페이지에 있는 색인(index)과 같은 역할을 하는 자료구조로써, 책에서 단어를 찾기 위해 전체 페이지를 훑지 않아도(Full table scan), indx를 찾아보면 몇 페이지에 있는지 바로 확인할 수 있다.(Index scan)

### Index의 구조

Index는 Btree, B+Tree, Hash, Bitmap으로 구현될 수 있고, 대부분 B+Tree 구조를 가진다. Index를 생성하면 특정 column의 값을 기준으로 **정렬** 하여 데이터의 **물리적 위치**와 함께 별도 공간에 저장한다. 이 때 Index에 저장되는 column 값을 **search-key** 값이라고 하고, 물리적 데이터를 저장한 값을 **pointer**라고 한다. 

### Index의 장점

**검색속도 향상** <br/>

Table에 데이터를 지속적으로 저장하면 순서 없이 뒤죽박죽으로 쌓이게 된다. 이 때 하나의 데이터를 찾고자 한다면 table의 record를 처음부터 끝까지 접근하여 찾아야하는 Full Table Scan 과정이 필요하다. 하지만, 특정 column에 대한 Index를 생성해 놓으면, 해당 속성에 대하여 search-key가 정렬되어 저장되어 있기 때문에 검색(Select) 속도가 매우 빠르다.

### Index의 단점

**추가 저장공간 필요**<br/>

Index 자료구조를 위한 저장 공간이 추가적으로 필요하다.
<br/>

**느린 데이터 변경 작업** <br/>

SELECT가 아닌 INSERT, UPDATE, DELETE가 자주 발생하면 성능이 나빠질 수 있다. 보통 B+Tree 구조의 Index는 데이터가 추가, 삭제 될 때 마다 tree의 구조가 변경 될 수 있기 때문이다. 

## Index의 종류

### Clustering index

특정 column을 primary key로 지정하면 자동으로 clustering index가 생성되고, 해당 column을 기준으로 정렬이 된다. 테이블 자체가 정렬된 하나의 index가 되는 것이다.

ex. 가상 idx 키

### Secondary index

일반 책의 찾아보기와 같이 별도의 공간에 인덱스를 생성한다. create index 명령문으로 index를 생성하거나 고유키(unique)로 지정하면 보조 인덱스가 생성된다.


#### Index를 많이 생성하면 좋을까?
index를 생성하면 검색 기능이 향상 될 수 있으나, 추가 저장공간이 필요하고, 추가/수정/삭제를 할 때 마다 관련 index를 전부 수정해줘야하기 때문에 추가적인 일이 발생한다. 따라서, 검색 성능 향상이 필요하다고 판단되는 column에만 index를 생성하는 것이 좋다.

